
## 网络功能和分类

计算机网络是计算机技术与通信技术结合的产物，它实现了远程通信、远程信息处理和资源共享

计算网络的功能：<font color='red'>数据通信</font>、<font color='red'>资源共享</font>、<font color='red'>管理集中化</font>、<font color='red'>实现分布式处理</font>、<font color='red'>负载均衡</font>

网络<font color='red'>性能</font>指标：速率、带宽（频带宽度或传送线路速率）、吞吐量、时延、往返时间、利用率

网络<font color='red'>非性能</font>指标：费用、质量、标准化、可靠性、可扩展性、可升级性、易管理性和可维护性

计算机网络按<font color='red'>分布范围和拓扑结构划分</font>，如下表

<table>
    <tr>
        <th>网络分类</th>
        <th>缩写</th>
        <th>分布距离</th>
        <th>计算机分布范围</th>
        <th>传输速率范围</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3">局域网</td>
        <td rowspan="3">LAN</td>
        <td>10m左右</td>
        <td>房间</td>
        <td rowspan="3">4Mbps ~ 1Gbps</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>100m左右</td>
        <td>楼寓</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1000m左右</td>
        <td>校园</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>城域网</td>
        <td>MAN</td>
        <td>10km</td>
        <td>城市</td>
        <td>50Kbps ~ 100Mbps</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>广域网</td>
        <td>WAN</td>
        <td>100km</td>
        <td>国家或全球</td>
        <td>9.6Kbps ~ 45Mbps</td>
    </tr>
</table>


总线型（利用率低、干扰大、价格低）
星型（交换机形成的局域网、中央单元负荷大）
环型（流动方向固定、效率低扩充难）
树型（总线型的扩充，分级结构）
分布式（任意节点连接、管理成本高）

## 通信技术

计算机网络是<font color='red'>利用通信技术将数据从一个节点传送到另一个节点的过程</font>。通信技术是计算机网络的基础。信道可分为<font color='red'>物理信道</font>和<font color='red'>逻辑信道</font>。物理信道由传输介质和设备组成，根据传输介质的不同，分为无线信道和有线信道。逻辑信道是指在数据发送端和接收端之间存在的一条虚拟线路，可以是有连接的或无连接的。逻辑信道以物理信道为载体

<font color='red'>发信机进行的信号处理</font>包括信源编码、信道编码、交织、脉冲成形和调制。相反的，收信机进行的信号处理包括解调、采样判决、去交织、信道译码和信源译码。
如果<font color='red'>同时传递多路数据就需要复用技术和多址技术</font>。**复用技术**是指在一条信道上同时传输多路数据的技术，如TDM时分复用、FDM频分复用、CDM码分复用等。**多址技术**是指在一条线上同时传输多个用户数据的技术，在接收端把多个用户数据的技术，在接收端把多个用户的数据分离（TDMA时分多址、FDMA频分多址、CDMA码分多址）。

作为<font color='red'>新一代的移动通信技术，5G</font>特征体现在一下方面：
1. 基于`OFDM`优化的波形和多址接入
2. 实现可扩展的`OFDM`间隔参数配置
3. `OFDM`加窗提高多路传输效率
4. 灵活框架设计
5. 大规模`MIMO`：最多256根天线
6. 毫米波：频率大于24GHZ以上的频率
7. 频谱共享
8. 现金的信道编码设计

5G网络的主要特征：服务化架构、网络切片


## OSI七层模型

1. **物理层**，<font color='red'>在链路上透明地传输</font>。需要完成工作包括线路配置、确定数据传输模式、确定信号形式、对信号进行编码、连接传输介质。为此定义了建立、维护、和拆除物理链路所具备的机械特性、电气特性、功能特性以及规程特性。单位